---
title: 古典密码学
date: 2022-04-20
categories:
- ctf
tags:
- ctf
- crypto
---

学习一下古典密码学。

<!-- more -->

## 古典密码学

```
密码(Cryptology)是一种用来混淆的技术,它希望将正常的、可识别的信息转变为无法识别的信息。
密码学(Cryptography),是一门将信息进行加密处理与传递,以及分析加密信息的学科。

密码学的发展大概经历了三个阶段:古典密码阶段、近代密码阶段、现代密码阶段。
一般来说，古典密码学是基于字符的，而现代密码学是基于二进制位的。
古典密码阶段是指从密码的产生到发展成为近代密码之间的这段时期密码的发展历史。
```

古典密码编码方法归根结底主要有两种，即置换和代换。

- 把明文中的字母重新排列，字母本身不变，但其位置改变了，这样编成的密码称为置换密码。最简单的置换密码是把明文中的字母顺序倒过来，然后截成固定长度的字母组作为密文。

- 代换密码则是将明文中的字符替代成其他字符。

### 置换密码

置换密码（permutation cipher）又称为换位密码（transposition cipher），是根据一定的规则重新排列明文，以便打破明文的结构特性。置换密码的特点是保持明文的所有字符不变 ，只是利用置换打乱了明文字符的位置和次序 。也就是说，改变了明文的结构，不改变明文的内容。这种密码是把明文中各字符的位置次序重新排列来得到密文的一种密码体制。

举例，我们来看一种简单的置换密码字母移位

```
crypto='abc'
for i in range(len(crypto)):
    print(crypto[i:]+crypto[:i])
#abc
#bca
#cab
```

可以看到我们将每个单词中的字母都向右移动了一位，我们并没有改变明文的内容，只是改变了明文的结构。

最常见的置换密码有两种：

```
周期置换密码:将明文P按固定长度m分组然后对每组按1，2…，m的某个置换重排位置从而得到密文C
列置换密码:明文P遵照密钥的规程按列换位并且按列读出序列得到密文C
```

#### 周期置换密码

周期置换密码是将明文字符串P按固定的长度m进行分组，然后对每组字符串中的字符按照某个密钥重新排位的到密文C。其中密钥S包含分组长度信息。

##### 密码

```
明文：P=flag{012345}
加密的密钥：S=(1 5 6 2 3)
将明文分为两组，每组6个字符，不足6个的用规定好的字符进行填充，比如空格。
现在分组情况是 P'=flag{0+12345}
对每组的字符进行加密，根据密钥S，可知将第1个字符放在第5个字符的位置，第5个字符放在第6个字符的位置，第6个字符放在第2个字符的位置，第2个字符放在第3个字符的位置，第3个字符放在第1个字符的位置,置换后P'如下：
flag{0	------>	a0lgf{
12345}	------>	3}2415
所以得到的最终密文Pm=a0lgf{3}2415
```

###### 牛逼

解密时只需得到密钥S的逆置换，把密文重新分组，按照密钥的逆置换对密文的子字符串重新排位就可以得到明文P。

```
密文：P=a0lgf{3}2415
加密的密钥：S=(1 5 6 2 3)
加密的密钥逆置换S` = (1 3 2 6 5)
对每组的字符进行加密，根据密钥逆置换，可知将第1个字符放在第3个字符的位置，第3个字符放在第2个字符的位置，第2个字符放在第6个字符的位置，第6个字符放在第5个字符的位置，第5个字符放在第1个字符的位置,置换后P'如下：
a0lgf{	------>	flag{0
3}2415	------>	12345}
所以得到最后的原文flag{012345}
```

#### 列置换密码

将明文p以设定的固定分组宽度m按行写出，即每行有m个字符；若明文长度不是m的整数倍，则不足部分用双方约定的方式填充（如双方约定用空格代替空缺处字符），最后得字符矩阵[Mp]n×m，按1，2…，m的某一置换σ交换列的位置次序得字符矩阵[Mp]n×m，把矩阵按[Mp]n×m列的顺序依次读出得密文序列c。

```
明文：P=flag{012345}
分组宽为m=4,得3行4列矩阵M:
M= [f   l   a   g
	{	0	1	2
	3	4	5	}]
置换σ=(1 3)(2	4)#也就是将第1列跟第3列做位置交换，第2列跟第4列做位置交换
M'=[a   g   f   1
	1	2	{	0
	5	}	3	4]
得到密文信息a15g2}f{3104
```

将密文c以分组宽度n按列写出得到字符矩阵[Mp]n×m，按加密过程用的置换σ的逆置换σ-1交换列的位置次序得字符矩阵[Mp]n×m，把矩阵[Mp]n×m按1，2…，n行的顺序依次读出得明文p

```
先把密文信息a15g2}f{3104转换成3行4列矩阵M
M'=[a   g   f   1
	1	2	{	0
	5	}	3	4]
加密的置换算法逆置换σ=(3 1)(4 2)#也就是将第3列跟第1列做位置交换，第4列跟第2列做位置交换
M= [f   l   a   g
	{	0	1	2
	3	4	5	}]
得到最后的原文flag{012345}
```

### 代换密码

又称为替换密码就是将明文中的每个字母由其它字母、数字或符号替代的一种方法。代换密码通常要建立一个替换表，加密时将需要加密的明文依次通过查表，替换为相应的字符，明文字符被逐个替换后，生成无任何意义的字符串，即密文，这些替换表就作为密钥。代换密码中，则可以认为是保持明文的符号顺序，但是将他们用其他符号来替代。

- 单表替换密码

又称为单字母替换，明文字母表中的一个字符对应密文字母表中的一个字符。即对明文消息中出现的同一个字母，在加密时都使用同一固定的字母来代换。

- 多表替换密码

指两个以上替换表依次对明文消息的字母进行替换。明文消息中出现的同一个字母，在加密时不是完全被同一固定的字母代换，而是根据其出现的位置次序，用不同的字母代换。例如，使用有5个替换表的替换密码，明文的第一个字母对应第一个替换表，第二个字母对应第二个替换表,以此类推。

#### 单表替换密码

在单表替换加密中，所有的加密方式几乎都有一个共性，那就是明密文一一对应。所以说，一般有以下两种方式来进行破解

- 在密钥空间较小的情况下，采用暴力破解方式
- 在密文长度足够长的时候，使用词频分析，http://quipqiup.com/

当密钥空间足够大，而密文长度足够短的情况下，破解较为困难。



#### 多表替换密码

























而在前面的









### 参考链接

https://www.oscca.gov.cn/sca/zxfw/2017-04/24/content_1011709.shtml
